I am very, very happy to be amidst some of the most -- the lights are really disturbing my eyes
Je suis très très heureux, d'être parmi -- les lumières me font mal aux yeux et
and they're reflecting on my glasses.
se reflètent sur mes lunettes.
I am very happy and honored to be amidst
Je suis très heureux et très honoré d'être parmi
very, very innovative and intelligent people.
des personnes très, très innovantes et intelligentes.
I have listened to the three previous speakers,
J'ai écouté les trois présentateurs précédents,
and guess what happened?
et devinez quoi ?
Every single thing I planned to say, they have said it here,
Toutes les choses que j'avais prévues de dire, ils les ont dites ici,
and it looks and sounds like I have nothing else to say.
et il semble que je n'ai plus rien à dire.
(Laughter)
(Rires)
But there is a saying in my culture
Mais il y a une expression dans ma culture
that if a bud leaves a tree without saying something,
qui dit que, si un bourgeon quitte un arbre sans rien dire,
that bud is a young one.
ce bourgeon est un jeune bourgeon.
So, I will -- since I am not young and am very old,
Donc je vais -- puisque je ne suis pas jeune, mais très vieux --
I still will say something.
je vais dire quelque chose.
We are hosting this conference at a very opportune moment,
Nous organisons cette conférence, à un moment très opportun
because another conference is taking place in Berlin. It is the G8 Summit.
parce qu'une autre conférence se déroule en ce moment à Berlin. C'est le sommet du G8.
The G8 Summit proposes that the solution to Africa's problems should be a massive increase in aid,
Le sommet du G8 suggère que la solution aux problèmes de l'Afrique serait une aide massive de l'aide humanitaire,
something akin to the Marshall Plan.
quelque chose similaire au plan Marshall.
Unfortunately, I personally do not believe in the Marshall Plan.
Malheureusement, personnellement, je ne crois pas au plan Marshall.
One, because the benefits of the Marshall Plan have been overstated.
Un, parce que les bénéfices du plan Marshall ont été surestimés.
Its largest recipients were Germany and France,
Ses principaux bénéficiaires ont été l'Allemagne et la France,
and it was only 2.5 percent of their GDP. An average African country receives foreign aid
et c'était seulement 2,5 % de leur PIB. Un pays africain moyen reçoit une aide de l'étranger
to the tune of 13, 15 percent of its GDP,
de l'ordre de 13 à 15 % de son PIB,
and that is an unprecedented transfer of financial resources
et ceci est un transfert de ressources financières sans précédent
from rich countries to poor countries.
des pays riches vers les pays pauvres.
But I want to say that there are two things we need to connect.
Mais je veux dire qu'il y a deux choses qu'il nous faut relier.
How the media covers Africa in the West, and the consequences of that.
La manière dont les médias occidentaux traitent de l'Afrique, et les conséquences que cela engendre.
By displaying despair, helplessness and hopelessness,
En exposant la détresse, l'impuissance et le désespoir,
the media is telling the truth about Africa, and nothing but the truth.
les médias disent la vérité sur l'Afrique, et rien que la vérité.
However, the media is not telling us the whole truth.
Cependant, les médias ne nous disent pas toute la vérité.
Because despair, civil war, hunger and famine,
Car la détresse, la guerre civile, la faim et la famine,
although they're part and parcel of our African reality,
même si elles font partie intégrante de la réalité africaine,
they are not the only reality.
elles ne sont pas la seule réalité.
And secondly, they are the smallest reality.
Et deuxièmement, elles sont la plus petite réalité.
Africa has 53 nations.
L'Afrique comprend 53 nations.
We have civil wars only in six countries,
Nous avons des guerres civiles dans six pays seulement,
which means that the media are covering only six countries.
ce qui veut dire que les médias traitent seulement de six pays.
Africa has immense opportunities that never navigate
L'Afrique a des opportunités immenses qui ne traversent jamais
through the web of despair and helplessness
le tissu de détresse et désespoir
that the Western media largely presents to its audience.
que les médias occidentaux présentent généralement à leur audience.
But the effect of that presentation is, it appeals to sympathy.
Mais l'effet de cette présentation est que cela fait appel à la sympathie.
It appeals to pity. It appeals to something called charity.
Cela fait appel à la pitié, cela fait appel à quelque chose qui se nomme charité.
And, as a consequence, the Western view
Et, en conséquence, la vue occidentale
of Africa's economic dilemma is framed wrongly.
du dilemme économique africain est mal cadrée.
The wrong framing is a product of thinking that Africa is a place of despair.
Le mauvais cadrage est le résultat de l’idée que l'Afrique est un endroit de détresse.
What should we do with it? We should give food to the hungry.
Que devrions-nous faire pour ça ? Nous devrions donner à manger à ceux qui ont faim.
We should deliver medicines to those who are ill.
Nous devrions distribuer des médicaments à ceux qui sont malades.
We should send peacekeeping troops
Nous devrions envoyer des troupes de maintien de la paix
to serve those who are facing a civil war.
pour aider ceux qui endurent la guerre civile
And in the process, Africa has been stripped of self-initiative.
Et faisant cela, l'Afrique a été dénuée d'initiative propre.
I want to say that it is important to recognize
Je veux dire qu'il est important de reconnaitre
that Africa has fundamental weaknesses.
que l'Afrique a des faiblesses fondamentales.
But equally, it has opportunities and a lot of potential.
Mais également, elle a des opportunités et beaucoup de potentiel.
We need to reframe the challenge that is facing Africa,
Nous avons besoin de recadrer le défit auquel l'Afrique fait face
from a challenge of despair,
d'un défi de détresse,
which is called poverty reduction,
détresse qui s'appelle réduction de la pauvreté,
to a challenge of hope. We frame it as a challenge of hope, and that is worth creation.
à un défi d'espoir. Nous le cadrons comme un défi d'espoir, qui est la création de richesses.
The challenge facing all those who are interested in Africa
Le défi qui se présente à tous ceux qui sont intéressés par l'Afrique
is not the challenge of reducing poverty.
n'est pas un défit de réduction de la pauvreté.
It should be a challenge of creating wealth.
Ce devrait être un défit de création de richesse.
Once we change those two things --
Une fois que l'on change ces deux choses --
if you say the Africans are poor and they need poverty reduction, you have the international cartel of good intentions
si vous dites que les africains sont pauvres et qu'ils ont besoin qu'on réduise leur pauvreté vous avez le cartel international des bonnes intentions
moving onto the continent, with what?
qui débarque sur le continent, avec quoi ?
Medicines for the poor, food relief for those who are hungry, and peacekeepers for those who are facing civil war.
Des médicaments pour les pauvres, de la nourriture pour ceux qui ont faim, des troupes de maintien de la paix pour ceux endurent la guerre civile.
And in the process, none of these things really are productive
Et en faisant cela, aucune de ces choses n'est vraiment productive
because you are treating the symptoms, not the causes
parce que vous traitez les symptômes, pas les causes
of Africa's fundamental problems.
des problèmes fondamentaux de l'Afrique.
Sending somebody to school and giving them medicines,
Envoyer quelqu'un à l'école et lui donner des médicaments,
ladies and gentlemen, does not create wealth for them.
mesdames et messieurs, ne crée pas de la richesse pour eux.
Wealth is a function of income, and income comes from you finding
La richesse est fonction du revenu, et le revenu vient si vous trouvez
a profitable trading opportunity or a well-paying job. Now, once we begin to talk about wealth creation in Africa,
une opportunité commerciale profitable ou un travail bien payé. Maintenant, une fois qu'on commence à parler de la création de richesse en Afrique,
our second challenge will be,
notre deuxième défi sera,
who are the wealth-creating agents in any society?
qui sont les agents créateurs de richesse dans n'importe quelle société ?
They are entrepreneurs. [Unclear] told us they are always
Ce sont les entrepreneurs. [Incompréhensible] nous dit qu'ils sont toujours
about four percent of the population, but 16 percent are imitators.
environ 4 % dans une population, mais 16 % les imitent ensuite.
But they also succeed at the job of entrepreneurship.
Mais leur entreprenariat porte ses fruits.
So, where should we be putting the money?
Alors où devrions nous mettre cet argent ?
We need to put money where it can productively grow.
Nous devrions mettre de l'argent là où il peut se développer de manière productive.
Support private investment in Africa, both domestic and foreign.
Encourager l'investissement privé en Afrique, à la fois domestique et étranger.
Support research institutions,
Soutenir les institutions de recherche,
because knowledge is an important part of wealth creation. But what is the international aid community doing with Africa today?
parce que la connaissance est une partie importante de la création de richesse. Mais que fait la communauté internationale pour l’aide humanitaire en Afrique aujourd'hui ?
They are throwing large sums of money for primary health,
Ils transfèrent de grosses sommes d'argent pour les soins de base,
for primary education, for food relief. The entire continent has been turned into
pour l'éducation de base, pour la lutte contre la faim. Le continent entier a été transformé en
a place of despair, in need of charity.
un endroit de détresse, en attente de charité.
Ladies and gentlemen, can any one of you tell me
Mesdames et messieurs, est-ce que l'un d'entre vous peut me parler
a neighbor, a friend, a relative that you know, who became rich by receiving charity?
d'un voisin, d'un ami, d'un membre de votre famille, qui est devenu riche en faisant appel à la charité ?
By holding the begging bowl and receiving alms?
En tenant la sébile et recevant l'aumône ?
Does any one of you in the audience have that person? Does any one of you know a country that developed because of
Est-ce que l'un d'entre vous dans le public connaît cette personne ? Est-ce que l'un d'entre vous connait un pays qui s'est développé grâce à
the generosity and kindness of another?
la générosité et la gentillesse d'un autre?
Well, since I'm not seeing the hand, it appears that what I'm stating is true.
Hé bien, comme je ne vois pas de main se lever, il semble que ce que je déclare est vrai.
(Bono: Yes!)
Bono : Oui!
Andrew Mwenda: I can see Bono says he knows the country.
Andrew Mwenda : Je vois que Bono dit qu'il connaît le pays.
Which country is that?
De quel pays s'agit-il?
(Bono: It's an Irish land.)
Bono: C'est un nom irlandais.
(Laughter)
(Rires)
(Bono: [unclear])
Bono: [incompréhensible]
AM: Thank you very much. But let me tell you this.
Merci beaucoup. Mais laissez-moi vous dire ceci.
External actors can only present to you an opportunity.
Des acteurs externes peuvent seulement vous présenter une opportunité.
The ability to utilize that opportunity and turn it into an advantage
La capacité d'utiliser cette opportunité et de la tourner en un avantage
depends on your internal capacity.
dépend de votre capacité interne.
Africa has received many opportunities. Many of them we haven't benefited much.
L'Afrique a reçu de nombreuses opportunités, nombre d'entre elles ne nous ont pas beaucoup profité.
Why? Because we lack the internal, institutional framework
Pourquoi ? Parce que nous manquons de structures institutionnelles
and policy framework that can make it possible for us
et de structures politiques qui peuvent faire en sorte qu'il soit possible pour nous
to benefit from our external relations. I'll give you an example.
de profiter de nos relations extérieures. Je vais vous donner un exemple.
Under the Cotonou Agreement,
Selon les termes de l'accord de Cotonou,
formerly known as the Lome Convention,
qu'on appelait autrefois Convention de Lomé,
African countries have been given an opportunity by Europe
l'Europe a donné l'opportunité à des pays d'Afrique
to export goods, duty-free, to the European Union market.
d'exporter des biens, hors taxes, sur le marché de l'Union Européenne.
My own country, Uganda, has a quota to export 50,000 metric tons
Mon propre pays, l'Ouganda, a un quota pour exporter 50 000 tonnes
of sugar to the European Union market.
de sucre sur le marché de l'Union Européenne.
We haven't exported one kilogram yet.
Nous n'avons pas encore exporté un seul kilogramme.
We import 50,000 metric tons of sugar from Brazil and Cuba.
Nous importons 50 000 tonnes de sucre du Brésil et de Cuba.
Secondly, under the beef protocol of that agreement, African countries that produce beef
Deuxièmement, selon les termes du protocole d'accord sur le bœuf, Les pays africains qui produisent du bœuf
have quotas to export beef duty-free to the European Union market.
ont des quotas pour exporter du bœuf, hors taxes, vers les marchés de l'Union Européenne.
None of those countries, including Africa's most successful nation, Botswana,
Aucun de ces pays, y compris le plus prospère d'entre eux, le Botswana,
has ever met its quota.
n'a jamais atteint son quota.
So, I want to argue today that the fundamental source of Africa's
Alors je veux soutenir aujourd'hui que la cause fondamentale
inability to engage the rest of the world
de l'incapacité de l'Afrique à entrainer le reste du monde
in a more productive relationship
dans une relation plus productive
is because it has a poor institutional and policy framework.
est la pauvreté des structures institutionnelles et politiques.
And all forms of intervention need support,
Et toutes les formes d'intervention ont besoin de support,
the evolution of the kinds of institutions that create wealth,
l'évolution des types d'institutions qui crée de la richesse,
the kinds of institutions that increase productivity.
les types d'institutions qui augmentent la productivité.
How do we begin to do that, and why is aid the bad instrument?
Comment commencer cela, et pourquoi l'aide humanitaire est un mauvais moyen d’y parvenir ?
Aid is the bad instrument, and do you know why?
L'aide humanitaire est un mauvais moyen, et vous savez pourquoi ?
Because all governments across the world need money to survive.
Parce que tous les gouvernements à travers le monde ont besoin d'argent pour survivre.
Money is needed for a simple thing like keeping law and order.
L'argent est nécessaire pour des choses simples comme maintenir l’ordre public.
You have to pay the army and the police to show law and order.
Vous devez payer l'armée, et la police pour maintenir l’ordre public.
And because many of our governments are quite dictatorial,
Et, parce que nombre de nos gouvernements sont plutôt dictatoriaux,
they need really to have the army clobber the opposition.
ils ont en fait besoin d'une armée pour tabasser l'opposition.
The second thing you need to do is pay your political hangers-on.
La seconde chose dont vous avez besoin, c'est payer les parasites politiques.
Why should people support their government?
Pourquoi est-ce que les gens devraient soutenir leur gouvernement ?
Well, because it gives them good, paying jobs, or, in many African countries, unofficial opportunities
Hé bien, parce qu'il leur donne des emplois rémunérés. Ou, dans de nombreux pays africains, des opportunités non officielles
to profit from corruption.
de profiter de la corruption.
The fact is no government in the world,
Le fait est qu'aucun gouvernement dans le monde,
with the exception of a few, like that of Idi Amin,
à l'exception d'un petit nombre, comme celui d'Idi Amin Dada,
can seek to depend entirely on force as an instrument of rule.
ne peut dépendre entièrement de la force comme instrument de règne.
Many countries in the [unclear], they need legitimacy.
De nombreux pays dans le [incompréhensible], ils ont besoin de légitimité.
To get legitimacy, governments often need to deliver things like primary education,
Pour obtenir une légitimité, les gouvernements ont souvent besoin de fournir des choses comme l'éducation de base,
primary health, roads, build hospitals and clinics. If the government's fiscal survival
les soins de base, des routes, construire des hôpitaux et des cliniques. Si la survie fiscale du gouvernement
depends on it having to raise money from its own people,
dépend du fait qu'il doive collecter de l'argent de son propre peuple,
such a government is driven by self-interest
alors un tel gouvernement est motivé pour son propre intérêt
to govern in a more enlightened fashion. It will sit with those who create wealth.
à gouverner d'une manière plus éclairée. Il va s'entretenir avec ceux qui créent la richesse.
Talk to them about the kind of policies and institutions
Leur parler des politiques et institutions
that are necessary for them to expand a scale and scope of business so that it can collect more tax revenues from them.
qui sont nécessaires pour étendre l'envergure des entreprises pour collecter plus de taxes de leur part.
The problem with the African continent
Le problème avec le continent africain
and the problem with the aid industry
et le problème avec l'aide humanitaire
is that it has distorted the structure of incentives
c'est que qu'elle a déformé les formes d'incitations
facing the governments in Africa.
qui se présentent aux gouvernements en Afrique.
The productive margin in our governments' search for revenue
La marge productive dans la recherche de revenu de notre gouvernement
does not lie in the domestic economy,
ne repose pas dans l'économie intérieure,
it lies with international donors. Rather than sit with Ugandan --
elle repose sur les donateurs internationaux. Plutôt que de rencontrer des entrepreneurs ougandais --
(Applause) --
(Applaudissements)
rather than sit with Ugandan entrepreneurs,
Plutôt que de rencontrer des entrepreneurs ougandais,
Ghanaian businessmen, South African enterprising leaders,
des hommes d'affaires ghanéens, des chefs d'entreprise sud-africains,
our governments find it more productive
nos gouvernements trouvent plus productif
to talk to the IMF and the World Bank.
de parler au FMI et à la Banque Mondiale.
I can tell you, even if you have ten Ph.Ds.,
Je peux vous dire, même avec 10 doctorats,
you can never beat Bill Gates in understanding the computer industry. Why? Because the knowledge that is required for you to understand
vous ne battrez jamais Bill Gates pour ce qui est de comprendre l'industrie informatique. Pourquoi ? Parce que la connaissance requise pour comprendre
the incentives necessary to expand a business --
les incitations nécessaires pour faire croitre une entreprise
it requires that you listen to the people, the private sector actors in that industry.
requiert l’écoute des gens, des acteurs du secteur privé dans ce domaine.
Governments in Africa have therefore been given an opportunity,
En conséquence, la communauté internationale a donné
by the international community, to avoid building
aux gouvernements d'Afrique une opportunité d’éviter
productive arrangements with your own citizens, and therefore allowed to begin endless negotiations with the IMF
des ententes productives avec vos propres citoyens, et de ce fait a permis de commencer des négociations interminables avec le FMI
and the World Bank, and then it is the IMF and the World Bank
et la Banque mondiale, et alors c'est le FMI et la Banque mondiale
that tell them what its citizens need.
qui leur disent de quoi leurs citoyens ont besoin.
In the process, we, the African people, have been sidelined
De cette manière, le peuple africain a été écarté
from the policy-making, policy-orientation, and policy-
des prises de décisions politiques, des orientations politiques, et du
implementation process in our countries.
processus de mise en oeuvre des politiques de nos pays.
We have limited input, because he who pays the piper calls the tune.
Nous avons des moyens limités, car " Qui paie les violons choisit la musique. "
The IMF, the World Bank, and the cartel of good intentions in the world
Le FMI, la Banque mondiale et le cartel mondial des bonnes intentions
has taken over our rights as citizens,
se sont emparés de nos droits de citoyens,
and therefore what our governments are doing, because they depend on aid,
et de ce fait, ce que font nos gouvernements, puisqu'ils dépendent de leur aide,
is to listen to international creditors rather than their own citizens.
c'est écouter leurs créanciers internationaux plutôt que leurs propres citoyens.
But I want to put a caveat on my argument,
Mais je veux aussi mettre en garde,
and that caveat is that it is not true that aid is always destructive.
car il n'est pas vrai de dire que l'aide humanitaire est toujours destructrice.
Some aid may have built a hospital, fed a hungry village.
Certaines aides ont pu permettre de construire un hôpital, nourrir un village affamé.
It may have built a road, and that road
Elles ont pu construire une route, et cette route
may have served a very good role. The mistake of the international aid industry
a pu avoir un rôle positif important. L'erreur de l'aide humanitaire de masse
is to pick these isolated incidents of success,
est de choisir des succès isolés,
generalize them, pour billions and trillions of dollars into them,
de les généraliser, et verser des milliards et des milliards de dollars,
and then spread them across the whole world,
et de reproduire les mêmes choses à travers le monde,
ignoring the specific and unique circumstances in a given village,
en ignorant les circonstances uniques et spécifiques d'un village particulier,
the skills, the practices, the norms and habits
les compétences, les pratiques, les normes et les habitudes
that allowed that small aid project to succeed --
qui ont permis à des petits projets d’aide de réussir --
like in Sauri village, in Kenya, where Jeffrey Sachs is working --
comme dans le village nommé Sauri au Kenya où Jeffrey Sachs travaille --
and therefore generalize this experience as the experience of everybody.
et de ce fait généralisent cette expérience comme l'expérience de tous.
Aid increases the resources available to governments,
L'aide humanitaire augmente les ressources disponibles aux gouvernements,
and that makes working in a government the most profitable thing
ce qui rend un emploi au gouvernement la chose la plus rentable
you can have, as a person in Africa seeking a career.
pour une personne africaine qui cherche à faire carrière.
By increasing the political attractiveness of the state,
En augmentant l'attrait politique de l'Etat,
especially in our ethnically fragmented societies in Africa,
surtout dans les sociétés aux groupes ethniques fragmentés,
aid tends to accentuate ethnic tensions
l'aide tend à accentuer les tensions ethniques,
as every single ethnic group now begins struggling to enter the state
car chaque groupe ethnique commence maintenant à lutter pour faire partie de l'Etat,
in order to get access to the foreign aid pie.
pour avoir une part du gâteau de l'aide internationale.
Ladies and gentlemen, the most enterprising people in Africa cannot find opportunities to trade and to work in the private sector
Mesdames et messieurs, en Afrique, les plus entrepreneurs ne trouvent pas d'opportunités de faire du commerce et travailler dans le secteur privé
because the institutional and policy environment is hostile to business.
parce que les politiques institutionnelles et l'environnement sont hostiles aux entreprises.
Governments are not changing it. Why? Because they don't need to talk to their own citizens.
Les gouvernements ne changent pas cela. Pourquoi ? Parce qu'ils n'ont pas besoin de parler à leurs propres citoyens.
They talk to international donors.
Ils parlent aux donateurs internationaux.
So, the most enterprising Africans end up going to work for government,
Et les entrepreneurs africains finissent par travailler pour le gouvernement,
and that has increased the political tensions in our countries
et cela augmente les tensions politiques dans nos pays
precisely because we depend on aid.
précisément parce que nous dépendons de l'aide internationale.
I also want to say that it is important for us to
Je veux aussi dire qu'il est important pour nous de
note that, over the last 50 years, Africa has been receiving increasing aid
noter que sur les 50 dernières années, l'Afrique a reçu une aide croissante
from the international community,
de la part de la communauté internationale
in the form of technical assistance, and financial aid,
sous la forme d'assistance technique, d'aide financière,
and all other forms of aid.
et toutes les autres formes d'aides possibles.
Between 1960 and 2003, our continent received 600 billion dollars of aid,
Entre 1960 et 2003, notre continent a reçu 600 milliards de dollars d'aide,
and we are still told that there is a lot of poverty in Africa.
et on nous dit encore qu'il y a beaucoup de pauvreté en Afrique.
Where has all the aid gone?
Où est passé toute cette aide ?
I want to use the example of my own country, called Uganda,
Je veux utiliser comme exemple mon propre pays, l'Ouganda
and the kind of structure of incentives that aid has brought there.
et le type de motivations que l'aide internationale y a amené.
In the 2006-2007 budget, expected revenue: 2.5 trillion shillings.
Le budget 2006-2007 prévoyait un revenu de 2 500 milliards de shillings.
The expected foreign aid: 1.9 trillion.
L'aide internationale attendue : 1 900 milliards.
Uganda's recurrent expenditure -- by recurrent what do I mean?
Les dépenses récurrentes de l'Ouganda -- par récurrentes qu'est-ce que je veux dire ?
Hand-to-mouth is 2.6 trillion.
Au jour le jour -- 2600 milliards.
Why does the government of Uganda budget spend 110 percent of its own revenue?
Pourquoi le gouvernement ougandais dépense-t-il 110% de ses propres revenus ?
It's because there's somebody there called foreign aid, who contributes for it.
C'est parce qu'il y a quelqu'un qui s'appelle l’aide internationale qui y contribue.
But this shows you that the government of Uganda
Mais cela montre que le gouvernement ougandais
is not committed to spending its own revenue
ne se consacre pas à dépenser ses propres revenus
to invest in productive investments,
pour les investir de manière productive,
but rather it devotes this revenue
au lieu de cela, il alloue ce revenu
to paying structure of public expenditure. Public administration, which is largely patronage, takes 690 billion.
aux dépenses publiques. L'administration publique, qui est pour une grande part du favoritisme en échange de support politique, prend 690 milliards.
The military, 380 billion.
L'armée, 380 milliards.
Agriculture, which employs 18 percent of our poverty-stricken citizens,
L'agriculture, qui emploie 18% de nos citoyens frappés par la pauvreté,
takes only 18 billion.
prend seulement 18 milliards.
Trade and industry takes 43 billion.
Le commerce et industrie prennent 43 milliards.
And let me show you, what does public expenditure --
Et laissez-moi vous montrer ce que constituent les dépenses publiques --
rather, public administration expenditure -- in Uganda constitute?
ou plutôt, les dépenses d'administration publique.
There you go. 70 cabinet ministers, 114 presidential advisers,
Voilà. 70 chefs de cabinets, 114 conseillers présidentiels --
by the way, who never see the president, except on television.
qui en fait, ne voient jamais le président, à part à la télévision.
(Laughter)
(Rires)
(Applause)
(Applaudissements)
And when they see him physically, it is at public functions like this,
Et quand ils le voient physiquement, c'est pour une réception publique comme ici,
and even there, it is him who advises them.
et même là, c'est lui qui les conseille.
(Laughter)
(Rires)
We have 81 units of local government.
Nous avons 81 gouvernements locaux ;
Each local government is organized like the central government -- a bureaucracy, a cabinet, a parliament,
chaque gouvernement local est organisé comme le gouvernement central -- une bureaucratie, un cabinet, un parlement,
and so many jobs for the political hangers-on.
et tellement d'emplois pour les parasites politiques.
There were 56, and when our president wanted to
Il y en avait 56, et quand notre président a voulu
amend the constitution and remove term limits,
amender la constitution et supprimer les limites de renouvellement de mandats,
he had to create 25 new districts, and now there are 81.
il a dû créer 25 nouveaux districts, et maintenant il y en a 81.
Three hundred thirty-three members of parliament.
333 membres du parlement.
You need Wembley Stadium to host our parliament.
Il faut le stade de Wembley pour faire siéger notre parlement.
One hundred thirty-four commissions
134 commissions
and semi-autonomous government bodies,
et des organismes du gouvernement semi-autonomes,
all of which have directors and the cars. And the final thing, this is addressed to Mr. Bono. In his work, he may help us on this.
qui ont tous des directeurs avec des voitures et -- et la dernière chose, ceci s'adresse à M. Bono. Il pourrait nous aider sur ce sujet dans son travail.
A recent government of Uganda study found
Une étude récente du gouvernement ougandais montre
that there are 3,000 four-wheel drive motor vehicles at the Minister of Health headquarters.
qu'il y a 3 000 véhicules 4 roues motrices aux quartiers généraux du Ministère de la Santé.
Uganda has 961 sub-counties, each of them with a dispensary,
L'Ouganda a 961 cantons, chacun d'un a un dispensaire,
none of which has an ambulance.
mais aucun d'eux n'a d'ambulance.
So, the four-wheel drive vehicles at the headquarters
Les quatre-quatre aux quartiers généraux
drive the ministers, the permanent secretaries, the bureaucrats
conduisent les ministres, les secrétaires permanents, les bureaucrates
and the international aid bureaucrats who work in aid projects,
et les bureaucrates de l'aide internationale qui travaillent sur leurs projets
while the poor die without ambulances and medicine.
pendant que les pauvres meurent sans ambulance ou médicament.
Finally, I want to say that before I came to speak here,
Pour finir, je voudrais dire qu'avant de venir parler ici,
I was told that the principle of TEDGlobal
on m'a dit que le principe de TEDGlobal
is that the good speech should be like a miniskirt.
est qu'un bon discours devrait être comme une mini-jupe --
It should be short enough to arouse interest,
assez courte pour éveiller l'intérêt,
but long enough to cover the subject.
mais assez long pour couvrir le sujet.
I hope I have achieved that. (Laughter)
J'espère y être arrivé. (Rires)
Thank you very much.
Merci beaucoup.
(Applause)
(Applaudissements)